---
title: '006 개발공부 첫 미니프로젝트 회고'
date: '2022-11-05'
---

# 1. 한 주의 흐름

---

### 기획단계

- 피그마와 화면공유를 이용해

1. 팀원 소개 사이트의 전체적인 구조 잡기
2. HTML 태그에 공통으로 붙일 클래스명 합의
3. 세부 일정 짜기

### 메인페이지 만들기

메인페이지은 전부 유정님이 담당해주셨다. 프로토타입을 피그마로 공유받았고 거기에 대한 피드백을 남겨 메인페이지의 최종본을 완성했다.

### 개인페이지 만들기

개인페이지의 구조와 레이아웃은 잡아놨지만, 공부를 위해 팀원들이 각자 구현해 역시나 피그마에서 공유해 모두 살펴본 뒤, 가장 좋은 파트를 골라 그것들로 최종 개인페이지를 조립해 완성했다. (엑조디아..?)

### 서버단 구축하기

백엔드 경험이 있던 유정님이 Flask와 MongoDB를 이용해 서버단을 구축해주셨다. 메인페이지에 여러 개인페이지를 넣었어야 했는데, 나는 그렇다고 DB를 여러 개 쓸 수는 없으니 MongoDB 클러스터 내에 여러 개인페이지만큼의 콜렉션을 만들어서 해결하면 어떻겠냐고 제안했었다. 기술적인 부분은 내가 모자라서 기여할 수 없었지만 구조적인 부분에서 도움이 된 것 같아 다행이다.

### 깃을 사용하기

메인페이지와 개인페이지들을 통합하는 과정에서 필연적으로 깃을 사용했어야 했는데, 다들 깃에 미숙했다. 그래도 계속 메일로 주고받으면서 일을 할 수는 없으니 작정하고 사용하기로 했다. 클론이 안 되고, 커밋이 안 되고, 브랜치 경로가 다르고.. 등등 여러 문제가 있었지만 구글링과 팀원들의 도움 그리고 수많은 시도를 통해 결국은 해냈다. 깃 협업 방식은 프로젝트 레포를 Fork해 각자 로컬에서 작업을 한 뒤 Commit과 Pull Request를 하면 팀장님이 검토 후에 Merge하는 방식으로 진행했다. 진짜 우리 팀원들 너무 다 고생했다.

### 발표 준비

시연 영상과 발표 준비를 마치고 발표를 하는 것으로 프로젝트를 마무리했다. 나는 발표를 맡았는데 살면서 발표 때문에 이렇게 긴장해본 적이 없다. 대학에서 전 직장에서도 이렇게 떨어본적이 없는데... 답지 않게. 발표를 마치고 팀원들이 다들 잘했다고 칭찬해주셔서 위로일지라도 기분이 좋았다 :)

# 2. Keep

---

1. 팀원끼리 소통을 너무 잘했다.
   누구 하나 모나게 굴지 않았고, 부족한 부분도 서로 채워주려고 했다. 이상적인 팀은 팀원이 전부 고수인 팀이 아니라, 우리가 하고 있는 건 팀플레이라는 걸 인지하고 공동의 목표를 위해 노력하는 팀이라는 생각이 들었다.

2. 깃으로 코드 관리하기.
   깃을 사용할 줄 알게 되었고 왜 필요한지도 알게 되었으니까, 앞으로의 프로젝트에 있어서 반드시 사용해야겠다. 너무 편리해. 너무 좋아.

3. 계속 시도하자
   정말 과장 없이 1시간에 한 번씩 에러가 터졌다. 에러 메시지를 구글링해봐도 팀원에게 물어봐도 해결할 수 없던 에러도 있었다. 그런데 알고 보니까 pymong import를 중간에 한 번 더 해서 그런 거였다는 걸 알았을 때는 너무 허무했다. 나는 노오력을 싫어한다. 인생엔 안 될 것도 있다고 생각하기 때문에. 그런데 코딩에서 에러는 어찌되었든 해결된다는 점. 그게 좋았고 참 평등하다고 생각했다. 아 참, 그리고 내가 구현한 다크모드 에러도 한 번 잡았었는데 그것도 참 기분이 좋았다.

# 3. Problem

---

1. 코드 컨벤션을 정하지 않았다는 점
2. 기획 단계에서 큰 구조만 잡았을 뿐, 세부적인 기능은 고려하지 못한 점.
3. 코드를 짤 때 예외처리를 하지 못한 것.
   다크모드가 새로고침할 때 풀리고, 페이지 이동하면 풀리고 했다. 그런 걸 고려 못했었다.

# 4. Try

---

1. Eslint에 대해서 공부하기
2. 어쨌든 프론트엔드는 UI/UX와 무관하지 않기 때문에, 사용자의 행동을 예측하면서 코드를 짜보자. 예외처리에 있어서 도움이 될 것 같다.
3. 기획 단계에서 큰 틀을 짜는 것뿐만 아니라, 세부적인 기능도 대략적이나마 생각해두어야겠다.
4. 백엔드 관련해서 깊게까지는 아니더라도 공부를 좀 해야겠다.

# 5. Feeling

---

첫 프로젝트를 끝내서 무척이나 기쁘다. 그리고 팀원들에게 고맙다는 말을 하고 싶다. 프로젝트가 끝나고 잡담을 나누는 시간이 있었는데 내가 이런 얘기들을 하니까 팀장님이 너무 훈훈한 거 아니냐고 했다. 그래도 훈훈할 때는 훈훈하면 좋지 않나요!

그리고 무엇보다 공부에 대한 동기부여가 확실하게 됐다. 왜 공부를 해야 하고 왜 실력을 쌓아야 하는가. 그건 내가 개발 커리어를 시작해야하기 때문이기도 하지만, 나 때문에 팀을 힘들게 만들 수는 없다는 그런 마음이 들었다. 그리고 더 많이 배우고 성장해서 처음 시작하는 사람들의 이러한 고민을 들어주고 끌어줄 수 있다면 더욱 좋겠다.

마지막으로 개인적으로 즐거웠다. 나는 내가 생각한 걸 만들기를 참 좋아한다. 대학에서는 글을 썼고, 첫 커리어 시작을 마케터로 했다. 개발이 좋은 이유도 내가 생각한 걸 만들어 낼 수 있다는 것. 앞으로 더욱 애정하는 일이 되었으면 좋겠다.

마지막으로 나의 첫 프로젝트는 여기에 있다.
[프론티어](https://github.com/Jocooh/miniproject)
